SARI PÕHINEB SÜNDMUSTEL,
MIS LEIDSID ASET
SOOLISE VÕRDÕIGUSLIKKUSE
SEADUSEPARANDUSE
POLIITILISE DEBATI AJAL.
OSAD TEGELASED STSEENID
JA DIALOOGID ON FIKTSIOON.
Kui panen punase
pükskostüümi selga
ja mu abikaasa ei märka,
on see halb.
Seetõttu loen kaloreid.
See on hea.
Klaasitäies Frescas
on vaid kaks kalorit.
Ei mingit suhkrut ega tsüklamaati.
See on aus dieetjook.
Mulle meeldib Fresca.
Olukord Vietnamis
pole eilsega võrreldes paranenud.
Tere õhtust, Phyllis kuuleb.
Tere, olen Ann Oklahoma Cityst.
Ann Patterson.
Ann, aga muidugi.
Kas oli tore lihavõttepüha?
Imeline.
Tõeline lihavõtete taassünd.
Phyllis, saime hakkama.
Seljatasime Oklahomas
võrdõiguslikkuse paranduse.
Sina tegid seda?
See suruti Senatis
kuulamisteta läbi,
kuid Esindajatekoda tõmbas pidurit.
Kõik tänu su uudiskirja artiklile.
Jagasin seda kõigile
rahvaesindajatele.
See on vahva. Olen su üle uhke.
Hakkasin mõtlema,
et soovitan sõpradele teistes
osariikides sama teha.
Võime selle võitluse võita.
- Jah, Oklahomas...
Kas saad uudiskirja saajate
nimekirja saata?
Roger!
Vabanda mind. Helistan tagasi.
Lapsed ajavad mind hulluks.
- Hästi.
Tore oli sinuga vestelda.
- Hea küll.
Olen aastaid oma võrgustikku
rajanud. See on minu.
Kui Ann seda ei mõista,
ei tea ta poliitikast midagi.
Need on ema kastid?
Need lähevad külalistetuppa.
Mu nimekiri on väga väärtuslik.
Ta pidi ju siia kolima.
- John võib pärast ülikooli naasta.
Mina olen uudiskirjades
meie seisukohad arendanud.
Ta lihtsalt jagas seda.
Kas pean seda temaga jagama?
Pead midagi kiiresti ette võtma,
enne kui see su koduosariigis
ratifitseeritakse ja oma näo kaotad.
See oleks piinlik.
Tahtsin St. Louisesse jääda,
kuid vedasid mu siia.
Siin on parem vaade. Vedasin su?
Päästsid mu.
Ma ei lase seaduseparandust
siin ratifitseerida.
Illinois pole Oklahoma.
- Ei. See on keeruline.
See on Adlai Stevensoni
ja meer Daley kants.
Kunagi ei tea, mis saab.
Feministid usuvad, et asi on kindel.
Nad ei oota vastupanu.
Teiseks ei meeldi nad kellelegi.
Isegi liberaalidele mitte.
See on tõsi. Nad pole eriti toredad.
Saaksite rohkem lugejaid,
kui esiküljel oleks Jane Fonda
või Lauren Huttoni,
mitte see naiskaheksajalg.
See pole kaheksajalg,
vaid hindu jumalanna Kali.
Ta näol on pisarad,
kuna ta peab tööd
abieluga kombineerima.
Ms. on kirjutatud naiste poolt,
naistest ja naistele.
Kas see pole sama ühekülgne
kui Playboy?
See on tõsine küsimus?
- See pole igav?
Playboy on igav.
Kas te ei karda, et abortide reklaam
peletab Kesk-Ameerika naised?
Enamik inimesi selles riigis
toetab naise õigust
oma keha üle otsustada.
Kuni me selle õiguse saame,
pole me võrdsed.
Suur tänu kõigile.
Pean minema.
- Preili Steinem!
Viimane küsimus!
Hei.
- Tere.
Need olid pisikesed. Võtsin kaks.
Vaata.
Andy Warhol ei öelnud mulle teregi.
Esindasid Valerie Solanast.
Mitte nii hästi.
Tüdruk sai kolm aastat.
Mida Bostoni taksojuht
ütles selle kohta,
kui mehed rasedaks jääks?
"Kui mehed rasedaks jääks,
oleks abort püha talitus."
Mul ei tulnud meelde.
Peaksid järgmisele esiküljele
raseda Nixoni panema.
Järgmisel esiküljel on Shirley.
- Joon selle terviseks.
Kas võin viimase küsimuse küsida?
Betty Friedan ütles eilses kõnes:
"Gloria ei kuulu
Naiste vabastusliikumisse."
"Meedia on teinud temast kuulsuse,
kuid ta pole me liider."
Kuidas kommenteerite?
Kui mul on liidriks olemisega
probleeme,
siis tal on neid veel rohkem.
Vinge pidu, Gloria.
Ärme lase tal end häirida.
Meil on praegu hoog sees.
Kandidaadid näevad meis
poliitilist jõudu.
Isegi McGovern kohtub meiega,
kuid vajame ilusat esindusnägu.
Kas see on mu ainus väärtus?
Ei, vajame su rindu ja tagumikku ka.
Ma ei taha,
et mind näo pärast kuulatakse.
Mulle see meeldiks.
Ma ei peaks siis karjuma.
Mis vahet sel on,
miks sind kuulatakse.
Kas Kennedy põdes,
et võitis välimuse pärast Nixonit?
Ta mõtles: "Saan olla president
ja Marilyn Monroe'd põrutada."
Kas võin teiega pilti teha?
- Me vestleme.
See oli üks me suuremaid kliente.
Tahad abordi legaliseerimist?
Nii see käib.
Haara McGovernil nööbist.
Ta kõhkleb? Ta ütles,
et usub naiste õigusesse otsustada.
Nüüd ta usub,
et peab keskele nihkuma,
et Nixonit valimistel võita.
Sa veel imestad,
miks poliitikat vihkan.
Kas võin peole naasta?
- Mine.
Kuidas läheb?
- Hei.
Kas jääd täna ööseks?
Jah, aga pean varakult lahkuma.
Olen hommikul lastega.
Sa tulid.
- Jõudsin isegi küpsetada.
Tegelikult jäi see lihavõtetest üle.
Ma ei räägi, kui sa ei räägi.
Tänasel õppesessioonil
räägime püha isa Collinsi kõnest
iga-aastasel konverentsil.
See on marksistidest,
kes Attica vanglamässu algatasid.
Need mässud on osa uusvasakpoolsete
kampaaniast vanglates.
Maailm on teel põrgusse.
Lugesin hiljuti,
et Angela Davis ütles,
et kui ta oleks vabaduses,
oleks ta esimene eesmärk
vanglasüsteem lammutada.
Kes pole asjaga kursis,
on Davis Mustade Pantrite liige,
kes kannab karistust mõrva eest.
Kuigi ta on tunnistanud, et kuulub
Kommunistlikusse parteisse,
toetavad teda mõned kongresmenid.
Näiteks Shirley Chisholm.
Gloria Steinem
aitab ta kaitseks raha koguda.
Nad on kõik seotud
ja neil on suur poliitiline mõju.
Võime Naiste vabastusliikumisest
järgmine kord rääkida.
Kas saame täna sellest rääkida?
Vanglad on masendavad.
Su uudiskiri võrdõiguslikkuse
seaduseparandusest oli fantastiline.
Helistasin me senaatoritele,
kuid see läks ikka läbi.
Mina ka. Alustasime hilja.
Praegu pole veel hilja.
Kui 38 osariiki jätavad selle
22. märtsiks 1979 ratifitseerimata,
siis see sumbub.
Aega on.
- Peame seda takistama.
Peame kõvasti pingutama.
Naisõiguslased väidavad,
et sellel on kõigi toetus.
Peame teada andma,
et see on vastuoluline
ega esinda koduperenaiste
seisukohti.
Peame kära tegema,
et ajakirjandus meid märkaks.
Võidab see, kes saab tähelepanu.
Gloria Steinem saab.
- Ta on kuulus.
Me oleme tähtsusetud.
Kui meid kutsutaks telesse,
kes meid esindaks?
Phyllis on kuulus.
- Konservatiivide seas.
Ära solvu.
- Oh ei.
Ehk peaks Alice
me eestkõneleja olema?
Oh ei.
- Teen seda meeleldi.
Avalik esinemine
on keerulisem kui paistab.
See ainult tundub lihtne.
Olen nõus.
Phyllisel on rohkem kogemust.
Saadan teile kontaktid,
et saaksite me esindajatele
helistama hakata.
Teate, kuidas see käib.
- Helista ja räägi sõbrale.
See on nagu Eleanori kampaania
muusikali "Juuksed" vastu.
See oli tõeline lahing.
Selles on kaks
väga kaasahaaravat lugu.
Inimesed kuulevad neid
ja need meenutavad "Oklahomat".
Judith? Phyllis Schlafly siin.
Helistan...
- ...ratifitseerimishääletuse tõttu.
Korraldame kirjakampaaniat...
Joan, Pamela siin.
Korraldame kirjakampaaniat.
Kirjutame me esindajatele,
et nad vastu hääletaks.
Su abi kuluks ära.
- Hei, Patricia.
Melody?
- Barbara.
Sherryn.
Millal me helistame?
- Pange lapsed varem magama.
Veel parem,
kui paned mehe varem magama.
Kirjutan paar kirja,
kui kõik magama jäävad.
Kuidas läheb?
Mõistan.
- Valmis?
Olen kaua oodanud.
Öelge Cavettile, et meedia
peab mõlemat poolt kajastama.
See tuleneb...
- Erapooletuse doktriinist.
Ema.
- Ära jookse.
Vajan kodutööga abi.
- Aitan teda.
Harjutage korrutustabelit.
- Kohvi?
Ma ei peaks seda jooma, aga tänan.
Lähen postkontorisse.
Andke kirjad siia.
Palju sul on?
Hoiame ühendust.
Meid kutsuti Phil Donahue saatesse.
Mida?
- Heldeke, see on imeline!
Väga hea!
Oleme kohal. Kas pabistad?
Kas võin liftis nuppu vajutada?
Tule.
Oleme siin kõik hunnikus.
Kas leiame Margaretile laua?
- Kas kast sobib?
Saame peagi mööblit juurde. Tule.
Ajakiri. Ei - Ms.
Siin on lastehoid.
Kuid lapsed võivad ka ringi joosta.
Kas mängid siin, kuni emme töötab?
Ole nüüd. See on lõbus.
Gloria.
- See esikülg ei sobi.
Ta tahtis näha.
- Said artikli lesbidest.
Või nii? Suur tänu.
Shirley Chisholm esiküljel
halvab läbimüügi.
Teine esikülg halvab minu.
Tahad müügiüksust ärritada?
See jõuab lettidele
enne demokraatide konverentsi.
Tahan esiküljele Shirleyt.
Aga Mary mõte?
Wonder Woman on tugev sümbol.
Ta on mu iidol,
kuid ta pole päris inimene.
Ta on superkangelane.
Tal on vinge säärejooks.
- Esikülg jääb.
Tahad olla ainus,
kel on vinge säärejooks.
Andsin Gloriale esimese loo,
sest märkasin ta kena säärejooksu.
Clay...
- Mida? See on lahe lugu.
See on lahe lugu.
Ta tagab meile vahendid.
Tule edasi.
Jah, proua Schlafly,
sain te kirjad kätte.
Väga hea.
Kas teil on kontoris telekas?
Loomulikult.
Vaadake kell 12 Channel Five'i.
- Mida seal näitab?
Võrdõiguslikkuse debati teist poolt.
Kas saame siia teleka tuua?
Tervitame konservatiivist
aktivisti Phyllis Schlaflyt.
Seaduseparandusega
kutsutakse naised ajateenistusse
samamoodi nagu mehed.
Nad usuvad, et mehed
ja naised on samasugused.
Neile ei piisa õigusest tööl käia.
Nad kaotavad erinevused
meeste ja naiste vahel.
Gaidid kaovad
ja tualetid muutuvad ühisteks.
Nad ei väida,
et mees ja naine on sama,
vaid nõuavad võrdset
seaduslikku kaitset.
Korjasid ta üles,
et saaks ta seeliku alla pugeda?
Ta otsis mu ise üles.
Lubasid, et ei hakka puiklema.
- Muutsin meelt.
Meil on piisavalt hääli.
- Tahan avalikku istungit.
Sind ei häiri naisevihkaja maine?
Ma ei vihka naisi. Armastan neid.
Sestap tahan oma naisvalijaid
võrdõiguslikkuse eest kaitsta.
See pole mingi vabanemine.
Vabadus on kodudes.
Arvasin, et Goldwateri toetajad
on igavad, kuid temas on särtsu.
Kenake ka.
- See oli hea saade.
Tead, mis oleks parem?
Debatt Steinemi või Friedaniga.
Vaevalt.
- Korraldad nendevahelise debati.
Naiste kätš
mõjuks reitingutele hästi.
Olid vaimustav.
- Aitäh, Phil.
Olen kõigest saatejuht
ega tea midagi,
kuid mõned su argumendid...
Kas oled nende
paikapidavust uurinud?
Jah.
Näiteks eraldi tualettide kaotamine.
See on väga ebatõenäoline,
et see juhtuks.
Küsin sinult midagi.
Kas Lenin ütles 1917. aastal
revolutsiooni algatades:
"Võidelge meiega ja saate nälja,
tsensuuri ja terrori?" Oh ei.
Ta lubas neile rahu, maad ja leiba.
See algab lihtsast
seadusemuudatusest.
Seejärel kaotatakse alimendid,
lastetoetused ja lesepension.
Peagi elame
feministlikus totalitarismis.
Tänan mind saatesse kutsumast.
Olete Gloria Steinem.
- Jah. Tere.
Lisa, kuidas sul läheb?
- Imeliselt.
Panen teid esimesse klassi.
- Ei.
Seal on palju mugavam.
Hästi. Aitäh.
Ilmselt soovite
prl Friedaniga istuda.
Tere, Betty.
Vabandust.
Mind tsiteeriti valesti.
Naiste vahele
üritatakse kogu aeg kiilu lüüa.
Nii võetakse meilt jõud.
Mul on kahju,
et reporter sind pahandas.
Ütlesin su kohta palju head,
mis ei jõudnud trükki.
Ütlesin, et oled hea eeskuju,
kuna sa pole abielus.
See näitab, et ka vallaline
võib elada täisväärtuslikku elu.
Seda ei trükitud ära.
TUUTUTA RAHU NIMEL
Toidumoon laskub taevast
ja kõik haaravad,
mille kätte saavad.
Paljud on endiselt haavatud.
Nad ootavad asjatult helikoptereid,
mis neid haiglasse viiks.
Surnud jäävadki An Loci.
Te ei tea,
kui tõsised naised selles riigis on.
Ma ei saaks
te kandidatuurist halvemini arvata.
Senaator McGovern
on alati naisi toetanud.
Toetan paranduse ratifitseerimist.
Kõik toetavad. Ka Nixon.
Te kampaanias
peab olema rohkem naisi.
Praegu pole neid näha.
Välja arvatud Shirley MacLaine.
Betty tahab öelda,
et sageli naisi ei kuulata.
Rääkisime New Hampshire'is.
Pidite oma töötajatele sisendama,
et naisi võetaks tõsisemalt.
Aitäh, Gloria. Rääkisin nendega.
Meie ainus lahkarvamus
puudutab õigust abordile.
Teil on palju tobedaid
sõnavõtte olnud.
Kahjuks pole rohkem aega.
Suur tänu tulemast.
Suur tänu.
- Ei. Senaator!
Senaatoril algab uus kohtumine.
George, kas saame rääkida?
Võime abordi seadustamist nõuda,
kui kuni see pole partei seisukoht,
ei hakka Kongress seadusi muutma.
Kui ta kokkutulekul aborti mainib,
kasutab Nixon seda ära.
Kasuta üldisemat väljendit.
Näiteks reproduktiivvabadus.
See hõlmaks ka
rasestumisvastaseid vahendeid
ka seksuaalorientatsiooni
puudutavaid seadusi.
Huvitav.
See puudutaks nii meeste
kui naiste probleeme.
Panin selle kirja.
- Kas saan seda näha?
Kandideerid, et meid sõjast päästa.
See on meie Vietnam.
Võtan sinuga ühendust.
- Olen hotellis saadaval.
Jään su kõnet ootama. Aitäh, George.
Ta ei helista.
Helistab.
Jeerum,
Gloria Steinem teeb stepptantsu.
Teenisin nii lapsena raha.
Esinesin klubides
ja poodide avamistel.
Kavatsesin tantsimisega
Toledost pääseda.
See oli mu unistus.
Gloria siin.
Ma ei saa praegu rääkida.
Ma ei taha liini kinni hoida.
Olen lõksus. Ootan kõnet.
Mida sa täna teed?
Lähme dringile. Kõik välja.
Sa ei saa toast lahkuda?
Nüüd ma ei tahagi lahkuda.
Kui palju aega meil on?
- Kaks tundi.
Kui McGovern helistab...
- Tean.
Sa ei pahanda?
- Ei.
Kas alustame naistest armees
või abielu hävitamisest?
Ma pole otsustanud.
Ütlesid, et valmistusid eile.
- Valmistusingi.
Tead, mida pärast tegema peaks?
Lähme Deni sööma.
Jah, kui aega on.
Ma alustaksin ajateenistusest.
- Tahad minu eest tunnistada?
Ma pole riigiõiguse spetsialist.
Mina samuti mitte.
- Aga õppisid seda ülikoolis.
Naisõiguslased kasutavad juriste
ja meil peaks ka olema üks
nägus ning geniaalne jurist.
Pidin kohtumise edasi lükkama.
Olen selle eest tänulik.
Oled mu salarelv.
Võrdõiguslikkust kohe!
Meie naised
ei tunne end abielus orjastatuna.
Nad ei soovi kodust
ja emadusest vabaneda.
Nad ei taha oma privileege
ohvriks tuua,
et saavutada libavõrdsus meestega.
Seaduseparanduse tagajärjel
kaotaks naised...
Kus ülejäänud on?
Nad on kodus.
Näed neid kahte daami.
Nad on paranduse eestvedajad.
Nad on iga päev siia sadu naisi
lobitööd tegema toonud.
Nad võidavad.
- Kas see on numbrite mäng?
Mitu kirja saanud oled?
Nii emotsionaalses asjas see ei loe.
Me ei kavatse tänaval
meelt avaldada.
Protesteerime väärikalt.
Mis mu inimestele rohkem
survet avaldab?
Sajad karjuvad naised või väärikus?
...toetust abikaasalt.
Kuna lastehoiuasutused...
...annavad emale võimaluse
väljaspool kodu töötada,
kujutab see endast pigem ohtu
kui võimalust.
Ma ei tea, kus Springfield ongi.
- Tellisin bussid.
Võite lapsed kaasa võtta.
See võib hariv olla.
Võim on nende käes,
kes kohale ilmuvad.
Kui me ülekaalu ei saa,
seaduseparandus ratifitseeritakse.
Isegi, kui saaksime rahva kokku,
ei julgeks me esindajatega rääkida.
Fred, kas saad paar
jutupunkti välja pakkuda?
Milleks?
Meeleavalduse jaoks
enne hääletamist.
Vabandust, ma ei kuulnud.
Vaatasin saia.
See peab viis minutit jahtuma.
See lõhnab nii hästi.
Kirjutan sulle retsepti.
- Mu sai tuleb alati nätske.
Sa ei lase tainal piisavalt kerkida
või sõtkud liiga palju.
Või pole ahi kuum.
- Ei tohi kiirustada.
Kasutad vähe pärmi.
- Või on see riknenud.
Pärm ei küpse.
Mõistan, miks ta ei helistanud.
Su sõnad jõudsid mustandisse,
kuid MacLaine lõikas selle välja.
Lõikas kääridega välja?
Kes nii teeb?
- Näitleja.
Kuidas me ettepaneku poolt
hääletatakse, kui seda ei nähta?
See ei häiri sind?
- Häirib.
Söön hot dog'i, kuigi olen dieedil.
Mida me nüüd teeme?
Ülemkohtus arutatakse
Roe vs. Wade'i kohtuasja.
Sellest ei piisa.
Kardan, et me ei jõua kaugemale.
McGoverni ründamine
ei tulnud samuti kasuks.
Betty on võimatu.
Peaksime kokkutulekuteks
eestkõnelejad valima.
Kui Betty McGovernit sõimab
või pressiga lobiseb,
ei räägi ta kõigi eest.
Ta sunnib kõiki ennast valima.
Mitte siis,
kui ta vastu kandideerid.
Tee üllatunud nägu,
kui su välja pakun,
ja valmista kõne ette.
Ei midagi liiga ametlikku,
kuid pead midagi ütlema.
Oled saalis käinud? On see täis?
- Pungil.
Sai? Mille puhul?
- Ma ei tea. Sünnipäevaks?
Tere hommikust, Henry.
- Oled heas tujus.
Miks ei peaks olema?
Hääled on koos. Valmistu kaotuseks.
See on imemaitsev.
Mida sa rõõmustad?
Naudin, kuidas te saia naudite.
Miks ma ei peaks seda nautima?
"LEIVATEGIJATELT
PERETOITJATELE"
Hääletage vastu.
- Leivategijatelt toitjatele.
Suur tänu.
- Hääletage vastu.
MIKS EMME ARMEES ON?
Hääletage vastu.
- Ei taha tütreid sõtta.
Päästke meid sellest.
- Aitäh.
Hääletage vastu.
- Leivategijatelt.
Suur tänu.
Hääletage vastu.
Ärge saatke tütreid sõtta.
Võime Illinois's kaotada.
Mida?
Hääled olid ju koos?
- Jah.
Naised tulid ja hääled kadusid.
Mis naised?
- Saiaga koduperenaised.
Iseküpsetatud saiaga.
Mis saiaga?
- Mis vahet sel on?
Mind huvitab?
- Helistage Ginnyle
ja uurige välja, mis sai see oli.
See oli meelemuutuseks piisav?
Moosi pakuti ka.
Nad leidsid oma šovinismile
suitsukatte - naised.
Võrdõiguslikkust kohe!
Meil on aeg sisse minna
ja end kuuldavaks teha.
Koduperenaised on
patriarhaadi viimne õlekõrs.
Nad usuvad,
et kui nad kaasa ei mängi,
kaotavad nad
meeste armastuse ja kaitse.
Elagu erinevus.
Kasvasin selliste naistega Peorias.
Nad ei kujuta end feministina ette.
Nad ei suuda ise elatist teenida
ja on hirmul.
Ükski seadus ei keela neil
kööki jääda ja leiba küpsetada.
Mure on selles, et nad ei jää kööki.
Kes selle organiseeris?
- See parempoolne napakas.
Phyllis Schlafly?
- Nägin teda Donahue saates.
Ta oli Donahue saates?
- Ajas täielikku jura,
kuid kõlas asjatundlikult.
Peame ta pärast muret tundma.
Mussolini oli väga populaarne.
Peame mööda riiki ringi reisima
ja inimesi veenma.
Oled niigi poole ajast sõidus.
Räägid, et abielu on prostitutsioon
ja alimendid kahjutasu.
Miks nad küll me vastu on?
Peaksime kõik retoorikas
ettevaatlikumad olema.
Koduperenaised ei tohi arvata,
et nende vastu oleme.
Aga oleme nende vastu.
Revolutsioonid tekitavad kaost
ja mõned kannatavad.
See on tohutu võit
traditsioonilisele perele
ja abielu institutsioonile.
See on maailma parim
lahendus naistele.
Saame selle ratifitseeritud.
Teil lihtsalt vedas.
Mis mõttes vedas?
- Suur tänu.
Kas saan midagi küsida?
Kas olete kursis,
et te väidetel pole alust
või te lihtsalt ei tea,
millest räägite?
Enamik Ameerika naisi teavad hästi,
millest räägin.
Pean lisama, et ka enamik
Illinois' rahvasaadikuid.
Lugesin te uudiskirja.
See on täis hüsteeriat ja valet.
Ühised tualetid, lastetoetuse
kadumine, tüdrukud sõjaväes?
Olge nüüd.
Kas te üldse
mõistate midagi riigiseadusest?
Kas teil on kraad õigusteaduses?
See on alles algus.
See on kerge tagasilöök,
kuid meil on veel kuus aastat.
Pingutame järgmisel aastal
Illinois's rohkem.
Liigume edasi. Peame mõlemale
kokkutulekule eestkõneleja valima.
Jill võiks vabariiklaste
kokkutulekule minna. - Nõus.
See pole vajalik.
Olen siin ainus vabariiklane.
Pakun ennast demokraatidele.
- Sa ei saa end pakkuda.
Enne, kui eestkõneleja valime,
tahan rääkida abortide teema
tõstatamisest.
Kui saame piisavalt allkirju,
tuleb hääletus.
Seda näidataks teles üle riigi.
Praegu pole õige aeg.
- Millal on?
Kui McGovern on Valges Majas...
- Aasta pärast?
...ja parandus...
- Kümne aasta pärast?
Tahan päriselt teada.
Kui kaua peame ootama?
Mitu naist peab surema,
et mehed lubaks meil
oma keha üle otsustada?
Mitu nälgivat last peab sündima,
et koduperenaisi ei häiriks,
et naistel ka võim on?
Kui kaua peavad inimesed
muutusega kohanema?
Kas olen ainsana
ootamisest väsinud?
Pärast valimisi
saab sellest me prioriteet.
Kuhu sa lähed?
- New Yorki.
Me pole hääletanud.
Ma ei kandideeri.
Kes tahab minu kandidatuuri esitada?
Vabandage.
Vabandust, töötan selles hoones.
Lootsin teiega kohtuda,
et saaksin teilt autogrammi.
Hea meelega. Mis te nimi on?
- Theresa.
Kas saate siia autogrammi kirjutada?
"OLEME TEINUD ABORTI"
Kuidas saite kõik need kuulsused
alla kirjutama?
See oli lihtne.
Keeruline osa oli meessoost
toimetaja heakskiit saada.
Kas olete kellelegi
sellest rääkinud?
Ainult oma abikaasale.
Meil oli juba kolm last
ja raha nappis.
See juhtus hotellis.
Olime mitmekesi ühes toas.
Mul on kahju.
Tahan teha kolm toosti.
Vanema poja Johni terviseks.
Oleme uhked, et ta ülikooli lõpetas.
Jah.
Ära mõtlegi koju tagasi kolida.
Ämma terviseks,
kes peagi meiega elab.
Kui pakkimisega ühele poole saan.
- Terviseks.
Mu armsa naise ja tema võidu
terviseks Springfieldis.
Olen su üle uhke.
- Aitäh.
Terviseks.
Peaksime ka meer Daley
terviseks võtma.
Mis mõttes?
Seadusemuudatust toetanud
saadik Chapman... - Tean teda.
Ta ütles, et meer vaenab teda
ja sestap hääletati paranduse vastu.
Seetõttu muutsid seitse demokraati
oma meelt ja olid vastu.
Vedas.
Ta otsib vabandusi.
Kas võime Andyga mängida?
- Minge.
Vahe oli seitse häält.
Võit on võit.
Ma ei tahtnud eestkõneleja olla.
See muutis sind veel sobivamaks.
Vajame sind. Üks hetk.
McGovern ütles,
et veensid teda naiste küsimuses.
Ta poleks pidanud meid
abortide osas reetma.
Lähen sinna oma pressikaardiga
ja toetan Chisholmi.
Ära aja oma jura pressi jõust.
Shirley loobub
veel enne kokkutulekut.
Tal on heal juhul
tosin valijameest.
Pean minema.
Teen veel tööd.
Su ema oli ajakirjanik?
- Toledo Blade'is.
Loobus pärast Sue sündi.
Oled intervjuud lugenud?
Ma ei pea seda lugema.
Räägin temaga iga päev.
Huvitavad tsitaadid.
"Kui alguses Gloriat sõimati,
võtsin rahustit ja nutsin."
"Olen kõvasti arenenud
ja nüüd naeran selle peale."
Peaksid lugema.
- Ma ei taha lugeda ema kurtmist,
et ma võiks mehe leida.
Lugesid siis seda.
Kartsin, et ta ütleb midagi sõgedat.
Näiteks, et pean mehe leidma.
Kas see on nii sõge?
- Ehk järgmine aasta.
Jääme aina vanemaks.
Kõik jäävad, isegi viieaastased.
Sa ei taha last?
- Mul oli laps. Mu ema.
Ma polnud selles kuigi hea.
Vaata teda.
Kardad, et kui abiellume,
muutun su emaks?
See on kohutav abieluettepanek.
Kui seda järgmine kord paremini
teen, kas muudad siis meelt?
Räägime hiljem. Mul on tähtaeg.
Helistan sulle hiljem.
Sa ei saa mind igavesti tõrjuda.
Wonder Woman. Lahe.
"ÕIGUS OLLA NAINE"
On sul hetk aega?
Kas võin uudised ära vaadata?
- Tead, kuidas see lõpeb.
McGovern kandideerib,
Nixon võidab ja kõik on õnnetud.
See ajab sind vaid närvi.
Kas saad mulle näidata,
kus Freund seob võrdõiguslikkuse
ühiste tualettide ja vanglatega?
Kas sel on vahet? Võitsime.
- Tean.
Näita, kust see järeldus tuleb.
Palun sind.
Selgita mulle,
et ma ei peaks sind enam tüütama.
Mulle meeldib, kui mind tüütad.
Sa pole ainus,
kes Harvardi õigusteaduskonda sai.
Mind kutsuti ka sinna.
- Millal?
Kui magistrikraadi tegin.
Riigiõiguse professori meelest
olin väga nutikas.
Tahad kiirkursust õigusteaduses?
Jah.
- Olgu.
Esiteks,
kui esitad õiguslikku argumenti,
võid läheneda üsna loominguliselt,
kuid ei tasu teha avaldusi,
mis on tõendatavalt valed.
Hea küll.
Näiteks ära ütle,
et sind kutsuti Harvardisse,
kui on võimalik välja uurida,
et said magistrikraadi 1945. a.
Viis aastat enne, kui sinna
naisi vastu võtma hakati.
Nad oleks mulle erandi teinud.
Kas su kihlatu teab?
Endine kihlatu. Ta on USAs.
Miks sa talle rääkinud pole?
Peaksime abielluma.
Pärast protseduuri tuleb verd.
Pead mõne päeva voodis veetma.
Annan sulle valuvaigistit.
Kasuta tulevikus
rasestumisvastaseid vahendeid.
Eriti, kui tahad aastaks
Indiasse minna.
Aitäh.
Luba mulle kaht asja.
Sa ei ütle kellelegi mu nime.
Ja teed elus seda, mida soovid.
Sina?
Olen nõus. Hakkan eestkõnelejaks.
Ühel tingimusel.
- Hea küll.
Sunnime nad kokkutulekul
abordi üle hääletama.
Tõlkinud Vova Kljain